un'intervento mirato, diretto a sostenere chi più ha bisogno.
Il sostegno alla famiglia, spero che avremo modo di tornarci in momenti successivi, ha
bisogno di una pluralità di strumenti che non riguardano tutti lo Stato, ma ci andremo.
Ora metto da parte un attimo questo aspetto. Per la parte che lo Stato può fare e che
può facilmente tradursi in sgravi fiscali, è evidente che prendere tutti gli italiani
con figlia, anche se stanno drammaticamente diminuendo, e dividere 1500 miliardi per il
paese, significa fare un'operazione inutile, in realtà distribuire una somma che non cambia
le sorti di nessuna famiglia, gravando il contribuente di una spesa che non è elevata,
ma che comunque è abbastanza consistente. In realtà ci dobbiamo mettere nella testa
una cosa, che la famiglia è molto importante, che per il futuro di un paese che sta diventando
tremendamente vecchio è ancora più importante che per paesi che non hanno questo drammatico
problema, che sostenere la famiglia costa e deve costare molto di più di quanto è costato
finora, che con gli spiccioli che rimangono dal resto non si fa neanche nei limiti che
dicevo all'inizio che spettano allo Stato, attraverso gli sgravi fiscali, alcuna seria
politica della famiglia. Io ho in testa un'idea e nessuno me la toglierà, e ciò è che siccome
noi non possiamo giganteggiare al di là di quello che già ora facciamo nella spesa sociale,
dobbiamo trasferire a carico del risparmio privato di chi produce risparmio privato una
buona parte della spesa sociale che grava oggi sull'insieme. Non è possibile che per quanto
riguarda il sistema previdenziale i lavoratori a reddito medio-alto vengano chiamati a destinare
proprio risparmio per la propria vecchiaia nella stessa misura dei lavoratori a reddito
basso. Chi è in condizioni di produrre risparmio ne deve destinare di più alla propria vecchiaia
ai propri bisogni essenziali futuri e di meno a consumi voluttuari. Questo costa ai partiti
perché costa il consenso del ceto medio-alto, ma lo Stato sociale fu inventato per liberare
i bisognosi dal bisogno, non fu inventato per consentire ai ceti medi e ai ceti medio-alti
di scaricare sulla collettività bisogni ai quali dovrebbero provvedere da sole. In altre
parole c'è un ridisegno della spesa sociale che è necessario fare non per ridurre le
pensioni perché questo è un modo troppo facile di porre un problema serio, ma per imporre
o indurre a chi è in condizioni di provvedere col proprio risparmio al medesimo livello,
forse anche di più, di copertura previdenziale, spostando risorse sulla famiglia. Se mi permette
di dire un'altra cosa, all'interno della spesa pubblica per la famiglia alcuni obiettivi
prioritari dovrebbero essere perseguiti non soltanto nella direzione del reddito, di più
a chi ha meno reddito, questo mi sembra una cosa assolutamente ovvia ed elementare, ma
di più rispetto a situazioni specifiche in cui la famiglia vive condizioni di drammaticità
è ignote ad altri, penso all'importanza che ha ridurre se non eliminare il tasso di evasione
scolastica nel mezzogiorno, che è un tasso spaventosamente alto, che per certi livelli
di scuola in certe aree raggiunge il 30%. Che cosa significa disinteressarsi del fatto
che bambini di certe aree perdano la scuola? Ecco, significa negare a loro il futuro,
anzi assicurare probabilmente a loro un futuro nell'ambito delle attività illecite della
criminalità organizzata. In 1970 ci sono state delle politiche di sostegno alle famiglie
che hanno visto come centrali i servizi, però erano servizi abbastanza generali, penso ad
Asilinido che oggi possono non corrispondere alle necessità della vita quotidiana. Ora,
a questo punto ci sono forme, si possono pensare, forme di sostegno qualitativamente diverse,
quindi più segmentate perché la società è più segmentata oggi, che siano diverse
da quelle pensate negli anni 70, pura ancora non applicate, pura ancora spesso disattese,
erano previsti 3.000 Asilinido nuovi negli anni 70, ne sono nati 1500, quindi evidentemente
non si è portato a termine questa politica. Oggi però i bisogni sono cambiati, quali
sono qualitativamente, secondo Amato, le ipotesi di sostegno che rispondono alle esigenze
della famiglia, dei tempi della vita, dei tempi dell'uomo e della donna, posto che anche
l'uomo voglia fare la sua parte. Questo io considero un problema serissimo, sarà che
ormai da nonno di bambini piccoli con figli che hanno l'età delle giovani famiglie, e
quindi sono a contatto anche personale con diverse giovani famiglie, vedo con rabbia
crescente, proprio mia rabbia crescente, giovani coppie che cadono in crisi nel loro
rapporto di coppia a causa delle difficoltà gigantesche che incontrano nell'organizzare
la loro vita. E quindi ragazzi che si sono sposati o che si sono messi insieme, perché
si vogliono bene o si volevano bene, che hanno avuto dei figli, che cominciano a crescerli,
che impazziscono dietro l'orario dell'asilo nido, lui che rientra tardi, lei che giustamente
vuole lavorare, perché oggi vuole anche lavorare, queste di questa generazione lo vogliono fare,
che ad un certo momento per l'implosione di tutte queste cose diventano banalmente nevrastenici
l'uno contro l'altro, si insultano, non si sopportano più, non sopportano la vita che
hanno molto spesso finiscono per lasciarsi. E quindi sono storie che finiscono male con
dei figli che si trovano poi a dover vivere la faccenda, spendono a quel punto molto di
più perché chi si separa poi c'è un sacco di problemi, e la domanda è ma per dici,
ma perché è accaduto tutto questo? Avevamo un modo di evitarlo, cioè se penso così,
conoscete le mie idee sulla 194, all'ostacolo che io vedo ad una gestione umana dell'interruzione
della gravidanza, io l'ostacolo non lo vedo nell'assenza dei contracettivi, questo mi
sembra un problema molto minore rispetto alle aspettative di avere figli da parte di una
giovane donna che voglia avere anche l'ambizione di lavorare, con tante chiacchiere che abbiamo
fatto abbiamo messo la donna giovane nella condizione più impossibile di vita, quello
che le sue aspirazioni più sentite e più legittime, quelle di lavorare e di avere figli,
le ragazze di oggi, a differenza di quelle della mia generazione, fortunatamente li vogliono
fra l'altro avere, il che insisto non è male per loro, per il loro equilibrio, per
i figli e per il paese, ma siccome vogliono anche lavorare, vogliono avere una loro vita,
ecco gli si crea una tensione interna che ha del disumano e al quale molte di loro alla
fine finiscono per non reggere, qui la questione è in primo luogo anche degli asili nido,
degli asili e delle scuole che devono avere una gestione adeguata, ecco qui si potrebbero
raccontare mille episodi, vi potrei raccontare che mia figlia da un certo momento fa la
notte per essere in fila a farseli prendere dall'asilo pubblico, lei c'ha fra gli altri
due gemelli, lei è una delle poche famiglie italiane in media con il rapporto superiore
a quello nazionale, si presenta, dice sì, uno dei due gemelli lo prendiamo, è una cosa
che non è stata fatta, a quel punto se n'è andata, fortunatamente non ha sparato, non
ha dato inescandescenze, eccetera, ma insomma se lo avesse fatto avrebbe avuto le attenuanti
specifiche secondo me, non quelle generiche, una si presenta con due gemelli e gliene prendono
uno, gliene prendono l'altro e gliene ha un problema suo, noi non c'abbiamo il posto,
quindi questo tipo di problema esiste, ma ne esistono tanti altri, esiste il problema
dell'impresa che dà lavoro, esiste il problema del maschio, perché appunto Anna è generosa
nel dire che stanno cambiando ed è vero che in parte le nuove generazioni stanno cambiando,
però è anche vero che insomma il maschio italiano, come in genere devo dire il maschio
europei, pensano che se si occupano dei figli possono avere del discredito sul lavoro, che
uno che si occupa troppo dei figli è uno che non prende abbastanza sul serio il suo
lavoro, è uno che per definizione non vuole fare carriera, è uno diverso, ora finché
noi avremo una cultura del genere sarà difficile che il problema della famiglia possa essere
adeguatamente risolto, bisogna costringere il maschio in primo luogo a capire che tutto
il tempo che lui dedica al di là dell'orario al lavoro per fare carriera è tempo sprecato,
ne parlavo l'altro giorno, poi smetto, in un gruppo di giovani diplomatici che mi chiedevano
di parlare dell'Italia, diplomatici non italiani, io gli parlavo di queste cose, naturalmente
in quel gruppo di diplomatici c'erano soltanto due donne, una era la svedese, l'altra era
la danese, erano i consiglieri d'ambasciata dell'Unione Europea, allora ho chiesto dico
ma da voi che succede, perché avevo appena letto su questo numero dell'economics che
c'è una sede con il bambino e c'ha il telefonino perché in caso di emergenza ci può parlare,
ma il suo compito è occuparsi del bambino, dico ma allora, però quando arrivano le sei
chi va a casa è lei, perché è lei che si sente il problema del fare la spesa, dell'esserci
cura che c'è, le promozioni devono includere un certo numero di donne e quindi anche se
noi quando sono le sei andiamo a casa e loro rimangono lì a lavorare fino alle dieci,
poi quando è il momento delle promozioni c'entriamo anche noi, io non ho mai ammirato
le quote però devo dire che un uso di questo genere della quote ha finalità educative
far capire al maschio che se lui ha fatto dei figli, fa i figli e gli sbatte nel grembo
della donna ed è un problema della donna, così fanno i cinghiani, non lo fanno gli
cinghiani, non lo fanno gli esseri umani, l'altro giorno ho appreso perché vedevo
mamme cinghiale con questi cinghialini piccini che gli giravano intorno e c'era un maschio
adulto vicino alla mamma, dico ma chi è il cinghiale, quello gli dice no è il figlio
dell'anno prima, il padre se ne frega sembra un maschio italiano, però il figlio dell'anno
prima dà una mano alla mamma nell'accudire ai cuccioli, allora noi non possiamo accettare
e dobbiamo imporre regole, questo può fare molto l'impresa, può fare molto l'impresa,
può regolare gli incentivi e le presenze, questa cosa che ti dicevo prima in Svezia,
dopo la nascita di un bambino sia lui sia lei hanno la possibilità di stare otto anni
a part time lungo cioè lavorare sei ore invece che otto e non sono trasferibili in modo che
lui se le deve usufruire lui andare a casa occuparsi dei bambini non trasferirle su di
lei e quindi rimanere, qui c'è la domanda che ti facevo ma che cavolo fa il sindacato
in Italia su queste cose, sarà che è un sindacato in cui prima di cofferati c'era
lama prima di lama c'era di vittorio e quindi una donna segretario confederale io ho detto
a lei si potrebbe fare cofferati femmina dice è così bello lasciamolo maschio, ma sembra
essere l'unica prospettiva la transessualità dei segretari confederali perché le donne
non riescono ad avere un ruolo nel sindacato, è fondamentale che le donne abbiano un ruolo
nel sindacato perché questa è materia contrattuale, qua se ci fate caso nelle piattaforme sindacali
non c'è mai nulla che riguardi una possibile equiparazione tra i due sessi e che riequilibri
le cose, qualcuno lo deve portare avanti, questo ve lo segnalo come tema, voi pensate
ad essere verdi in parlamento giustamente nell'amministrazione, nella magistratura
eccetera che riguardano queste questioni qua e non accorgendosene non è neanche in
grado di verificare come tocca gli interessi delicatissimi di questa fascia importantissima
di nostri cittadini e cittadine con il risultato che accentua il circolo vizioso di cui si
lamenta del disinteresse per la politica, io posso rifare l'esempio della vita di
una persona come mia figlia ma ce n'è mille, duemila, centomila di donne come lei, la sua
giornata è talmente piena che D'Alem e Berlusconi non c'entrano proprio in quella giornata lì
e se lei prova a orecchiare le cose di cui i due si occupano a lei non gliene importa
assolutamente niente perché non contribuiscono di un millimetro a risolvere i problemi con
i quali lei sbatte quotidianamente ogni minuto, quindi per quale diavolo di motivo lei dovrebbe
occuparsi di D'Alem e Berlusconi, dovrebbero D'Alem e Berlusconi occuparsi di lei e non
si rendono conto che a volte lo fanno senza in realtà accorgersene, una cosa... chi si
ha remobilitato a proposito di questa riforma le rappresentanze degli esercizi commerciali,
c'è stata una parte della politica e qui appunto quando Moretti dice di qualcosa di
sinistra, una parte politica che chiama le donne e in particolare queste più giovani
che sono immerse tra lavoro, famiglia, scuola, eccetera, a coinvolgersi in una riforma che
riguardava direttamente perché ne erano le prime potenziavi beneficiari, ma vi rendete
conto insomma è un'esperienza che avete tutti, quella di queste donne che a metà mattinata
vergognandosi un po' come ladre escono col borsellino messo qui sotto un po' nascosto
sotto la camicia e vanno a fare la spesa perché loro hanno questo problema, poi intanto il
che arriva e mangia non si occupa di come la roba è arrivata a tavola, ma se lei prova
fuori dall'orario di lavoro andare al negozio questo non ha il tempo di farlo perché il
negozio faceva esattamente l'orario che faceva lei lavorando e quindi tutt'al più il sabato
al supermercato, laddove il supermercato era disponibile per chi ha la macchina, perché
non tutti hanno la macchina eccetera eccetera, allora loro sono interessati a questa cosa,
parla viene, falle muovere, falle insultare coloro che vogliono opporsi alla liberalizzazione,
falle protestare, falle agire, falle muovere, fa sentire che c'è un interesse sociale forte
dietro questo tipo di riforma, non è accaduto, non è accaduto perché stanno fuori dalle
rappresentanze organizzate e purtroppo la politica tende a vedere esclusivamente le
rappresentanze organizzate e loro non sono maggioranza silenziosa, sono maggioranza silenziosa
perché ha altro da fare, ha altro da fare su cui la politica potrebbe sacrosantamente
incidere, appunto al posto delle 35 ore, ma è ben possibile calcolare dei permessi
parentali mirati che possano durare a lungo e che siano distribuiti all'interno della
coppia, l'esempio che ti facevo poco fa, che ho letto qui, la Johnson & Johnson che di
sicuro non è una società che butta via i soldi e in realtà magari ne fa talmente
tanti che potrebbe pure buttarli, ma non si guardano bene dal buttarli, hanno calcolato
che si sono aperti contrattualmente ad una politica a favore del organizzare la cura
dei bambini nelle ore in cui non se ne occupano i genitori, ma allargare anche la possibilità
per i genitori di occuparsene con permessi parentali a carico dell'azienda, quindi contrattualmente
loro hanno detto che per ogni dollaro che spendono in queste cose per la famiglia ne
guadagnano quattro di maggiore produttività dei lavoratori e delle lavoratrici e quindi
ce li spendono volentieri, perché percepiscono che la tensione nervosa di chi sa che entro
un quarto d'ora deve uscire perché deve andare a prendere i bambini all'asilo se no li rimangono
lì per la strada, è una tensione che quell'ultima mezz'ora di lavoro lì è come se non ci fosse
stata in effetti e questo è un elemento importante al quale la vecchia politica degli asili nido
non dava una risposta, ripeto è essenziale che ci siano perché qualcuno se ne deve occupare
in parte e fa bene anche ai bambini per una parte della giornata a stare anche con altri
socializzano non diventano troppo mamma dipendenti, ci sono tante ragioni positive di educazione
però devono stare anche con i genitori, devono passare delle ore con i genitori, devono conoscerli,
devono frequentarli, devono impegnarli e quindi i genitori devono avere delle ore della giornata
nelle quali si occupano della si occupano direttamente della famiglia, possiamo fare
qualche cosa e questo per me è una grande domanda che impegna governo, parlamento, imprese
sindacati, la ministra degli affari sociali quando non era ministra aveva lanciato questo
tema anche con disegno di legge dell'organizzazione dei tempi di vita e di lavoro, questa non
è un'utopia, questo è un tema politico essenziale insisto è molto più importante dei poteri
del Presidente della Repubblica perché se ci si occupa solo dei poteri del Presidente
della Repubblica si farà un Presidente della Repubblica per il quale voterà il 30% degli
italiani perché il restante 70% ci occuperà d'altro, se ci si occupa di queste cose ci
si accorge che la politica riguarda gli italiani che ora se ne sentono lontani quindi bisogna
fare il possibile per veicolare questi tipi di messaggi ma appunto dicono che io me ne
occupo pur non essendo una donna perché in questo momento non faccio politica e questa
è una cosa che io trovo ripilante. Un'ultima domanda alle due signore qui presenti. Anna
Serafini è una donna politica di un partito che ha fatto la battaglia a suo tempo o aveva
lanciato quest'idea dei tempi delle donne? A che punto siamo? La legge ha iniziato l'iter
all'interno della commissione di lavoro della Camera e tuttavia è evidente che un tema
come questo o dietro ha una forte connotazione politica e scelta politica e convogimento
politico e culturale o altrimenti si verrà a perdere o diventerà qualcosa che non inciderà
però ecco il proposito di rivoluzione culturale io sono stata relatrice della legge contro
lo sfruttamento sessuale dei minori ho fatto un centinaio di dibattiti in tutta Italia